ကျွန်တော် ပြီးခဲ့တဲ့ video တွေထဲမှာပြောခဲ့တယ်။
လှုပ်ရှားမှုနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့အပိုင်းတွေတဖြည်းဖြည်းလျော့ကျဖို့ရည်ရွယ်ပါတယ်
တခါတလေ မပြောင်းလဲသောကိန်းတွေရဲ့ မြှောက်လဒ် က အနည်းငယ်လောက်တော့တူညီပါတယ်။
ဒါပေမယ့်ဒါက မင်းကို အနည်းဆုံးမေးခွန်းတစ်ခုတော့မေးစရာဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်
ဒါကိုကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာရှိနေပြီး တော့ခုထိတော့အချို့အပိုင်းအခြားလေးတွေရှိနေတုန်းပဲ
ဒါက ဘာလို့ပြောင်းလဲတဲ့ ကိန်းတွေရဲ့မြှောက်လဒ်က ဘာကြောင့်နိမ့်သွားတာလဲ ဒါမှမဟုတ် ဘယ်လို နိမ့်ကျသွားတာလဲ
ပြီးတော့ခုလက်ရှိ ကျွန်တော့ခေါင်းထဲမှာထင်သာမြင်သာရှိတဲ့အကောင်းဆုံး သီအိုရီနဲ့
ကျွန်တော်ဖတ်ခဲ့ပြီးသမျှတွေရယ်နဲ့ခြားနားချက်တွေက
ဒါကြောင့်ဒီနည်းလမ်းကို စဉ်းစားကြရအောင်
သာမန်လူတစ်ယောက် အခြေအ နေကနေ ကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်တို့မှာ အပိတ်အဆို့တစ်ခုရှိနေတယ်ဆိုပါစို့ ဒါကလည်းရွှေ့လို့မရဘူးဆိုပါစို့။ ဒါကိုဆွဲယူကြည့်ရအောင်
ကျွန်တော်ဒီ ကနေ ဒီ အ ခြေ အနေကို ဆွဲကြည့်ရအောင်
ဒါကြောင့်ကျွန်တော်မှာ မတူညီတဲ့အရောင်တစ်ခုဒီမျက်နှာပြင်ထိပ်မှာရပ်နေတဲ့ဘလော့တစ်ခုရှိနေပါတယ်
ဒီမျက်နှာပြင်ရဲ့ထိပ်ဘက်မှာဒီလိုနေရာလေးတွေရှိတတ်တယ်။
ပြီးတော့ဒီမှာက ကျွန်တော့်မှာဘလော့တစ်ခုရှိနေပါတယ်။
မျက်နှာပြင်တူနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အဟုန်ကိန်းသေနဲ့ ရွေ့လျားတယ်
ကျွန်တော်တစ်ချက်လောက်ဆွဲကြည့်ရအောင်။ ဒါကြောင့်ဒါလေးက ငြိမ်တဲ့အ ရှိန်လေးနဲ့ရွေ့လျားနေပါတယ်။
ပြီးတော့ဒီနှစ်ခုကိုတူညီတယ်လို့ ယူဆလိုက်ရင် စိတ်ဝင်စားစရာပိုကောင်းသွားပြီ
ဒါတွေကမျက်နှာပြင်တစ်ခုတည်းမှာ
ဘာကြောင့်ဒီအပိုင်းလေးတွေရဲ့မြှောက်လဒ်ကရှိနေတယ်ဆိုတာပါပဲ
ဘာကြောင့်ဒီကိန်းသေလေးတွေရဲ့မြှောက်လဒ်က
ဒီမှာရှိနေတာလေ…ကိန်းသေရဲ့မြှောက်လဒ်က
ဒီမှာရှိတဲ့ရွေ့လျားနိုင်တဲ့ကိန်တွေရဲ့မြှောက်လဒ်ထက် ဘာလို့ ကြီးသင့်တာလဲ
ဒါကိုစဉ်းစားဖို့ ဆိုရင် နောက်နည်းလမ်းတစ်ခုကိုအသုံးချရလိမ့်မယ်
ကိန်းသေတွေကိုကိုဒီ နေရာမှာကျော်လွှားဖို့တွန်းအားနဲ့ ဒါကိုအရှိန်ရလာအောင်လုပ်ဖို့က
မင်းက ဒီ ရွေ့လျားနေတာတွေကိုပိုအရှိန်မြင့်လာအောင်အသုံးချဖို့လိုပါတယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် တုံ့ပြန်နိုင်တဲ့အားရှိတဲ့အပိုင်းတွေကလျော့သွားပါတယ်။ဒီအကြောင်းလေးကိုနည်းနည်းလောက်စဉ်းစားကြရအောင်။
ခုငါက အဏုမြူအပိုင်းမှာ လျော့ချဖို့လုပ်နေပါတယ်။ဒါကြောင့်မင်းက
အဏုမြူပိုင်းမှာလျော့ဖို့လုပ်နေတဲ့အခါဘယ်အရာကမှလွယ်လွယ်ကူကူပြီးပြည့်စုံအောင်တော့ချောမွေ့မှာမဟုတ်ပါဘူး။
ဒါကြောင့်ဒီမှာရှိတဲ့ မျက်နှာပြင်ကတစ်ခုခုနဲ့တူနေပါတယ်
ဒါဆိုကျွန်တာ်ဒီမျက်နှာပြင်ကိုပြုလုပ်နိုင်တဲ့မော်လီကျူးလေးတွေကိုဆွဲကြည့်ရအောင်
ဒါကြောင့်ငါ့စွမ်းဆောင်ရည်အတွက်အကောင်းဆုံးကတော့
ခုမော်လီးကျူးလေးတွေကိုဒီမျက်နှာပြင်နဲ့နီးကပ်လာအောင်ချဲ့ကြည့်လိုက်တဲ့အခါမြင်ရတဲ့ပုံစံက
တစ်ခုခုနဲ့တူနေပြီးတော့ ဒါက မင်း တစ်ခုခုကိုatomic ပုံစံမျိုးနဲ့ ချုံ့ကြည့်လိုက်တဲ့ပုံစံမျိုးနဲ့တူနေပါတယ်
မထင်မှတ်ပဲတဖြည်းဖြည်းသေးသေးလာတာဒီ သေတ္တာလေးတွေထက်သေးလာပါတယ်။ဒါပေမယ့်
ဒီမော်လီကျူးတွေatomလေးတွေကိုဆက်သွယ်လိုက်တဲ့အခါသူတို့မှာဘာဖြစ်သွားလဲဆိုတာကျွန်တော်ကြည့်ဖို့ကြိုးစားနေပါတယ်။
ပြီးတော့ဒီ သေတ္တာလေးတွေထဲကမော်လီးကျူးလေးတွေကတစ်ခုခုနဲ့တူသလိုပဲ
သူတို့ကလွယ်လွယ်ကူကူနဲ့မလွယ်ကူသလို ဒီ video က
ကျွန်တော်တို့ပြောနေတဲ့ ဒီ အားတွေနဲ့ ဆက်သွယ်မှုအားလုံးရဲ့အကြောင်းကိုသေချာရှင်းထားမှာပါ။
သူတို့အချင်းချင်းဘယ်အရာကမှချိတ်ဆက်မထားတာဟာစိတ်ဝင်စားစရာအကျိုးအကြောင်းဆီလျော်ပါတယ်။
မင်းမှာ atoms တွေရှိပြီးသူတို့ဟာတစ်ခုနဲ့တစ်ခုပြန်တွန်းကန်နေတယ် ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့သူတို့က electorn တွေဖြစ်နေတာကို
သူတို့အချင်းချင်းကြားကတွန်းကန်မုရဲ့လျှပ်စစ်သံလိုက်အားတွေက
သူတို့အချင်းချင်းအတူတကွနီးကပ်သွားဖို့ကိုခွင့်မပြုပါဘူး
ဒါက မင်းတစ်ခုခုကို တွန်းတဲ့အခါမျိုးလိုပါပဲ
ဒါကမင်းရဲ့လက်ထဲမှာ electorn လေးတွေကိုထားပြီးelectron ဒါမှမဟုတ်electron ငွေ့လေးတွေကိုတွန်းနေတဲ့
မင်းရဲ့လက်ထဲက electron ငွေ့လေးတွေကမင်းလက်မှာကိုင်ထားတဲ့ဘောပင်လေးတွေ
ဒါမှမဟုတ် သော့လေးတွေ ဒါမှမဟုတ် ခွက်ကလေး
ဒါကြောင့် ဒီဟာကတွန်းကန်လိုက်တဲ့အခါသူ့ရဲ့တခြားတစ်ဖက်ကိုရောက်သွားစေပါတယ်။
ဒါကြောင့်ဒါက ငါတို့ခေါင်းထဲကနေစိတ်ကူးထားတဲ့ ပုံစံမျိုးအတိုင်းတော့ဘယ်တော့မှမဟုတ်ဘူး
ပြီးတော့မင်းက မင်းရဲ့စိတ်ကိုမောအောင်တကယ်လုပ်ချင်တယ်ဆိုရင်
မင်းဒါကိုနားလည်ချင်ရင်ဓာတုဗေဒအခွေလေးတွေကိုကြည့်ကြည့်တဲ့အခါ
အမှုန်အမွှားလေးတော်တော်များများဟာနည်းနည်းလေးပဲနေရာယူပါတယ်
electron အစုအဝေးလေးတွေကများပြားလှတဲ့ဆက်စပ်မှုတွေဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်ခန့်မှန်းသလို
Electorn လေးတွေရဲ့ရှာနိုင်တဲ့ဖြစ်နိုင်ချေနဲ့electronလေးတွေရဲ့ အရွယ်အစား ဒါမှမဟုတ်
nucleusတွေရဲ့ အရွယ်အစားနှိုင်းယှဉ်တဲ့အခါများပြားလှပါတယ်.ဒါကြောင့်ဒါဟာနေရာလွတ်အများကြီးက
တခြားနေရာလွတ်အများကြီးကိုလျှပ်စစ်ဆွဲအားတွေကိုဖြတ်ပြီးတွန်းတဲ့သဘောပါ။
ဒါပေမယ့်ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ကျွန်တော်တို့ဒီမှာအပိုင်းကိန်းတွေအကြောင်းပြောနေကြတာ
ဒါကြောင့်တစ်ခုခုကမ ရွေ့မလျားဘဲရှိနေလို့မင်းက ချဲ့ကြည့်မယ်ဆိုရင်
မင်းဟာဘယ်မျက်နှာပြင်မှသေချာမရှိသလို
ဒါကြောင့်မင်းဟာ မော်လီကျူးလေးတွေက မရွေမလျားပဲရှိနေတယ်
သူတို့အချင်းချင်းနေရာလေးတွေကွက်တိဖြစ်နေတယ်လို့ပဲစိတ်ကူးနဲ့မြင်ယောင်နိုင်မှာပါ
သူတို့တွေကအဲ့မှာသေးငယ်စွာနဲ့အစုလိုက်လေးတွေရှိနေတယ်
ပြီးတော့မင်းဟာအဲ့အရာဝတ္တုကိုရွှေ့ဖို့ကြိုးစားတယ် မင်းဟာဒါကိုအရှိန်မြန်လာအောင်
အားတစ်ခုနဲ့ရွှေ့မယ်ဆိုရင် မင်းဟာဒါကိုကျော်လွှားနိုင်ဖို့လိုအပ်ပါတယ်
ဥပမာအ နေနဲ့ ဒီမှာရှိတဲ့အစိတ်အပိုင်းလေးကဘယ်လိုကွဲထွက်မယ်
ဒါမှမဟုတ်တစ်ခုလုံးက အမှုန်အမွှားတစ်စုံမော်လီကျူးတစ်စုံကိုဘယ်လိုနည်းနဲ့ရွှေ့မယ်ဆိုတာကိုပြတာပါ
ဒါမှမဟုတ်ဒီအစိတ်အပိုင်းလေးက ဒီ နေရာကနေကွဲထွက်တာဒါမှမဟုတ် ဒီ atom လေးကိုရွှေ့ပစ်လိုက်တာ
ဒါမျိုးတွေကိုမင်းသတိမထားမိလောက်ဘူး
ကျွန်တော်တို့ဒီအပိုင်းလေးတွေဘယ်လိုရွေ့သွားတယ်ဆိုတာသတိထားမိမှာမဟုတ်သလိုခင်ဗျားရောပဲသတိမထားမိလောက်ဘူး
မော်လီးကျူးတစ်ခုရဲ့အကျယ်ဒါမှမဟုတ် အချင်းအားဖြင့် ဒါပေမယ့်ဒါက လိုအပ်တယ်
မင်းဘယ်လိုလုပ်ရမယ် ဒါမှမဟုတ်မင်းသူတို့အကုန်လုံးရွေ့လျားအောင်ဘယ်လိုစတင်ရမယ်ဆိုတာဖြစ်ပါတယ်။
တစ်စုံတစ်ခုကရွေ့လျားနေတယ်ဆိုရင်ပြီးတော့ငါအနည်းဆုံးအဲ့ဒါကိုတွေးနိုင်တာကတော့
အများကြီးရှိတယ် သူတို့ကသူတို့ရဲ့နေရာလေးတွေမှာအခြေကျဖို့အခွင့်အလမ်းမရှိဘူး ဒါကြောင့်
ကျွန်တော့ကိုရွေ့လျားနေတဲ့အရာတစ်ခုခုဆွဲခွင့်ပြုပါ ပြီးတော့ကျွန်တော်တူညီတဲ့မျက်နှာပြင်တစ်ခုလည်းကြိုးစားဆွဲကြည့်မယ်
ဒါကြောင့် ငါက ငါဆွဲ ခဲ့တဲ့ပုံစံမျိုးနဲ့တူတဲ့မျက်နှာပြင်တစ်ခုကြိုးစားဆွဲနေတာပါ
ဒါကြောင့်ခုတော့မျက်နှာပြင်တူအောင်ရည်ရွယ်ဆွဲလိုက်တာပါ
ဒါပေမယ့်သူကတစ်ခါရွေ့လျားနေပြီဆိုတာနဲ့ သူ့ရဲ့ ရှိခဲ့တဲ့နေရာမှာနည်းနည်းလေးတောင်မရှိတော့ပါဘူး
တစ်ခုလုံးကရွေ့နေတာပါ ဒါကြောင့် သူ ကထိပ်က နေလျောဆင်းလာသလိုမျိုးပေါ့
ခုချိန်မှာသူဟာတစ်ခုခုနဲ့တူနေပါတယ်။ ငါဒါကိုကြိုးစားပြီးအကောင်းဆုံးဆွဲကြည့်မယ်
ဒါက နည်းနည်းလေးအ ပေါ်ကိုရွေ့သွားသလိုမျိုးပေါ့ ဒါမှသူကစပြီးလျောဆင်းနိုင်မှာ
မင်းကျေနပ်သွားပါပြီ
ခုက ဒီမှာပဲမျက်နှာပြင်တစ်ခုကိုတူညီတဲ့ပုံစံဆွဲကြည့်ရအောင်
ဒါဆိုပေးမလား ယူမလား
ခုတော့သူရွေ့နေပါပြီ သူ့မှာ တည်ငြိမ်ဖို့အခွင့်အ ရေးမရှိတော့ပါဘူး
ဒါက အမြင့်က နေတောက်လျှောက်ခုန်တဲ့ပုံစံမျိုးလေ
ဒါကြောင့်ဒါက အကောင်းဆုံးနားလည်ခြင်းနဲ့ဒါကဒီအစိတ်အပိုင်းရဲ့တကယ့်ဖိအားပါပဲ
မင်းမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ သူကတောက်လျှောက်ကိုရွေ့နေတာ
ဒီက နေဟို ဟိုကနေဒီ ခုန်လို့ပေါ့
ဒါပေမယ့် မင်းမှာ
atom တွေကိုရုတ်တရက် ကွဲသွားတာတို့ဖြစ်စေတာတို့ကိုထိန်းသိမ်းနိုင်တဲ့ ဓာတုဗေဒပုံစံမျိုးရှိပါတယ်။
ဒါကိုသိမ်းဖို့ဆိုရင် မင်းဒါကိုအရှိန်မြင့်ချင်တယ်ဆိုရင်
ဒါတွေကိုကွဲမသွားရအောင်မင်းထိန်းသိမ်းဖို့လိုတယ်။
ဒါကြောင့် မင်းဖြတ်ကျော်လာခဲ့တဲ့အပိုင်းလေးတွေရဲ့ တွန်းကန်အားကတကယ်လိုအပ်တယ်
ဒီမှာမင်းမှာတူညီတဲ့ပုံစံမျိုးရောမတူညီတာတွေရောရှိတယ်
ဒါပေမယ့်မင်းက ဒီအစိတ်အပိုင်းသေးသေးလေးတွေကို တည်ငြိမ်အောင်လုပ်နိုင်ဖို့လိုပါတယ်
မင်းကျော်ဖြတ်နိုင်ဖို့အနည်းငယ်ကြည့်ဖို့လိုပါတယ်။ဒါကြောင့်ဒါကထိုးထွင်းသိနိုင်စွမ်း
မင်းသိတဲ့အတိုင်းဒါက သုတေသနနယ်ပယ်တစ်ခုအ နေနဲ့ခုထိရှိပါတယ်။သူတို ကဖြတ်လို့မရတဲ့ခြောက်သွေ့တဲ့အရာလေးတွေပါ
atomic အခြေအ နေမှာဘာတွေဖြစ်ပျက်နေတယ်ဆိုတာစဉ်းစားရတာပျော်စရာပါ
ဒါပေမယ့်ဒါကဘာကြောင့်ကိန်သေတွေရဲ့မြှောက်လဒ်က
ကိန်းရှင်တွေရဲ့မြှောက်လဒ်ထက်ကြီးနေလဲဆိုတာကို ယေဘုယျထိုးထွင်းသိမြင်ခြင်းပါ